Data Lakes

### 2018-05-29 Doku article/article_2.tex
Final spelling checks
Final spelling checks

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Data Lakes} % Article title
\author{%
\textsc{Raphael Drechsler}\\[1ex] % Your name
\normalsize HTWK Leipzig \\ 
\normalsize Fakultät Informatik, Mathematik und Naturwissenschaften\\ 
\normalsize Studiengang Informatik Master - Matrikelnr. 69872\\% Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
 \date{60.30.2018} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent 
Der Begriff des Data Lakes ist 2010 entstanden und wurde in den letzten Jahren stark ''gehyped''.\cite{src1} \cite{src2} \cite{src3} Es haben sich viele verschiedene Konzepte und Ansichten zum Thema entwickelt. Im Internet findet man bei einer Recherche zum Thema Data Lake von einem existierneden Unternehmen, welches sich ''the Data-Lake-Company'' nennt\cite{dlc}, bis hin zu einem Blogeintrag, der die Frage ''Are Data Lakes Fake-News?'' mit ja beantwortet\cite{src4} eine ganze Menge. Dabei wird die Frage danach, was ein Data Lake ist, von den verscheidenen Quellen nicht eindutig beantwortet. Auch gibt es zum Zeitpunkt des Erstellens dieses Dokumentes in der deutschsprachigen Wikipedia nock keinen Eintrag zu diesem Thema. Die Motivation dieses Abstracts besteht also darin, die bestehenden Unklarheiten zu beleuchten; zu klären was ein Data-Lake ist und sich mit der Frage ''Are Data Lakes Fake-News'' auseinanderzusetzen.
\end{abstract}
}

@@

\section{Definitionsfrage ''Data Lake''}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{D}er Begriff des Data Lakes wurde erstmalig von James Dixon (CTO von Pentaho \footnote{Pentaho gehört seit September 2017 dem Unternehmen Hitachi Vantara an}) geprägt. Auf seinem Blog \cite{src5}  und in mehren auf Youtube veröffentlichten Videos \cite{src6} stellt Dixon damals die von Pentaho angebotene Hadoop-basierte Big-Data-Lösung vor. Im Rahmen dieser Vorstellung stellt er auch das Prinzip vor, auf welchem die Solution basiert: Den Data Lake.\\
Dixon's Erläuterung des Prinzips beginnen damit, dass er durch Pentaho betrachtete Big-Data-Szenarien betrachtet und folgende gemeinsame Eigenschaften ableitet. 
\begin{itemize}
	\item Es liegt ein großes Datenvolumen vor, welches zu analysieren ist
	\item Die Daten entspringen einer Quelle
	\item Die Daten liegen in ihrer rohen Form vor \textit{(können also strukturiert, semi-strukturiert und un-strukturiert sein)}
	\item ggf. sind die Daten angereichert \textit{(bspw. Anreichern von Weblogs um Geocodes)}
\end{itemize}

\noindent Liegt ein Daten-Volumen vor, auf welches diese Eigenschaften zutreffen, handelt es sich Dixon nach um einen Data Lake. Im Weiteren nennt Dixon zusätzliche Eigenschaften eines solchen Data Lakes. Im Kern der Betrachtung steht dabei, dass der Data Lake als Datenvolumen verschiedenen Anwendern über verschiedene Unternehmensbereiche bekannte und unbekannte (wenn auch kleinere) Fragen beantworten kann und es daher sinnvoll ist, dieses Datenvolumen für spätere Analysen abzuspeichern.\\
Der von Dixon ausgeführte bildliche Vergleich macht diesen Umstand und die Vorstellung davon, was ein Data Lake ist, noch deutlicher.

@@

Die Verbildlichung setzt bei den Data Marts an und stellt diese als fertig abgefüllte Mineralwasser-Flaschen dar. Das Wasser für diese Flaschen wurde aus einer Datenquelle gewonnen, bereinigt, aufbereitet und für den finalen Verwendungszweck abgepackt. Der Teil des Wassers (der Großteil), welcher nicht in die Data Marts eingegangen ist, fließt einfach ab. (Siehe Abb. 1)\\
Das Konzept des Data Lakes setzt an dieser Stelle an. Unter der Annahme, dass auch der Teil der Daten, welcher abfließt, wertvolle Informationen enthalten kann, wird das Datenvolumen als Data Lake persistiert. Aus diesem lassen sich die Data Marts beliefern. Zusätzlich ist es durch das Speichern möglich, per Ad-Hoc-Query oder Report direkt auf das Datenvolumen zuzugreifen und somit zuvor unbekannte Fragen beantworten zu können. Zudem können Data Lakes wiederum als Datenquellen für Data Warehouses genutzt werden. Es ergibt sich das folgende Bild:
\begin{figure}[h]
	\centering 
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/p2} 
	\caption{Verbildlichung des Data Lakes \textit{nach} \cite{src6}}	
\end{figure}

@@

\paragraph{Aufbau und Workflow}
Der Aufbau einer Data-Lake-Solution ist zu der von Dixon dargestellten Architektur analog.
Die Architektur besteht aus den folgenden drei Schichten.\cite{src8} \cite{src9}
\begin{itemize}
	\item Data Sources: \textit{Umfasst die Quell-Systeme bzw. Data-Streams inkl. der Daten, die das Daten-Volumen (den Data Lake) bilden}
	\item Processing and Storage-Layer: \textit{Schicht zum Speichern und weiterverarbeiten des Daten-Volumens/Data Lakes} 
	\item Visualisation-Layer: \textit{Schicht in welcher die Daten aus dem DWH visualisiert werden oder/und eine Oberfläche für das Abfragen von Ad-Queries bereitgestellt wird. Weitere Komponenten und Formen der Visualisierung sind hierbei denkbar.}
\end{itemize}

Dabei wird die Processing and Storage-Layer gelegentlich als der Data Lake bezeichnet (vgl. bspw. \cite{mdb}), was von Dixons Definition des Data Lakes als Datenvolumen (und nicht als Speicherort) abweicht.\\

@@

Die Daten durchlaufen in diesem Prozess die folgenden Schritte.
\begin{itemize}
	\item Ingestion: \textit{(engl. für Aufnehmen). Die Daten werden aus den Quell-Systemen bzw. Data-Streams in die Processing and Storage-Layer geladen.}
	\item Processing: \textit{Das persistierte Datenvolumen wird so weit aufbereitet, dass es für Analysen, Abfragen und schließlich Reports verwendet werden kann. Diese Aufbereitung obliegt der Rolle des sogenannten Data Scientist.\cite{src8}} 
	\item Bereitstellung für konsumierende Systeme \textit{Die aufbereiteten Daten werden nun den nachgelagerten Systemen bereitgestellt.}
\end{itemize}
Wie sich an diesen Prozess die Visualisierung anschließt variiert - je nach eingesetzten Komponenten - von Solution zu Solution.\\

@@

\paragraph{Storage}
		Für das Speichern des Data Lakes (Datenvolumens) bestehen die Anforderungen, dass zum Einen alle Daten gespeichert werden und dass zum Anderen die Daten getreu Dixon's Definition in Rohform abgelegt werden müssen. Da daher sowohl strukturierte, semi-strukturierte und un-strukturierte Daten gespeichert werden müssen, ist eine sinnvolle Speicherung der Daten in einem RDBMS, welches vor dem Schreiben von Daten in die DB ein Schema voraussetzt (''Sceama on Write''), nicht möglich. Eine Lösung hierbei bietet der ''Sceama on Read''-Ansatz, bei dem jegliche Daten ohne definiertes Schema gespeichert werden und das Schema erst beim Lesen aus der DB über die Querys definiert wird.\\
		Apache Hadoop folgt diesem Ansatz und hat sich als On-Premise-Speicher für Data-Lake-Solutions durchgesetzt. Es existieren auch Online-Speicher für Data-Lakes, welche auf Hadoop basieren (Google Cloud Platform, Amazon S3, Azure Data Lake).
		\cite{src8}
\paragraph{Ingestion}
		Für das Aufnehmen der Daten in die Processing and Storage-Layer ist es erforderlich, dass Daten auf jede Art (also per Batch und per Streaming) aufgenommen werden können. Apache bietet für beide Arten der Datenaufnahme entsprechende Processing-Systeme an. Als Beispiele seien hier Apache MapReduce, Squoop und Spark als Batch-Processing-Systeme und Apache Flink, Storm und Flume als Streaming-Systeme genannt.\cite{src8}\\
		Für den Fall, dass im Rahmen der Informationsgewinnung aus dem Data Lake Echtzeiteinsichten bezüglich Streams gewünscht sind, gilt es einen Konflikt zu lösen, der zwischen Verfügbarkeit und Konsistenz der Daten besteht. Die Stream-Daten müssen für spätere Auswertungen im Data-Lake persistiert werden, was jedoch Zeit kostet und somit die Möglichkeit auf Echtzeiteinsichten verwehrt. Durch den Einsatz einer Lambda-Architektur lässt sich dieser Konflikt dadurch auflösen, dass ein Batch-Processing-Tool (die Batch-Layer) eine Serving-Layer mit Daten beliefert. Eingehende Anfragen werden zu großen Teilen aus dieser Serving-Layer antwortet. Das Delta zur Echtzeitinformation wird durch ein zweites, parallel laufendes Streaming-Tool (der Speed-Layer) aufgefüllt. Somit ist sowohl das Persistieren der Daten als auch eine Echtzeitauswertung möglich. (\textit{Siehe Abbildung 5}) \cite{src10}

@@

\paragraph{Process}
		Sind die Daten in den Data-Lake gelangt, muss der Datensee für die Verwendung aufbereitet werden. Die entsprechenden Arbeiten werden von einer Rolle ausgeführt, die im Konzept des Data-Lakes als Data-Scientist bezeichnet wird.
		Der Data-Scientist muss die Daten zunächst im Schritt der Daten-Vorbereitung  untersuchen. Er führt ein Profiling der Daten durch und hält seine Ergebnisse sinnvollerweise in einem Metadaten-Katalog fest. Hierbei ist es wichtig zu verstehen, worum es sich bei den vorliegenden Daten handelt und wie ihr ursprüngliches Schema definiert  war. Darüber lässt sich erkennen, wie Daten verschiedener Quellen integrieren werden können. Diese Vorbereitung ist notwendig, um getreu dem ''Schema on Read''-Ansatz ein sinnvolles Schema für das Lesen der Daten definieren zu können.\\
		Anschließend kann die Analyse der eigentlichen Daten und daraufhin die Bereitstellung der Daten für das Konsumieren erfolgen. Dabei können über den gesamten Arbeitsschritt des Processings mehrere Iterationen notwendig sein, um einen Mehrwert in Form eines Informationsgewinnes zu erzeugen.\\
		Ist ein Mehrwert erzeugt worden, ist es im Hinblick auf die sich ändernden oder hinzukommenden Daten sinnvoll die auf die Daten angewandten Operationen als sogenannten WorkFlow zu arrangieren und diesen WorkFlow periodisch oder Ereignisgesteuert auf die Daten anzuwenden.\\
		Ebenfalls kann es dem Data-Scientist von Nutzen sein wiederkehrende, zusammenhängende Operationen als sogenannten DataFlow zu arrangieren, und diese DataFlow künftig als Tools für das Vorbereiten und die Analyse der Daten zu nutzen.\\
		\cite{src8}\cite{src12}
		%Weitere mögliche Aufgaben für den Data-Scientsit können die Optimierung der Performance und der 
		%Opt: Auch überlegen ob Codierung zu colum seperated Files oder Einsatz von NoSQL DB als intergraler Bestandteil von P und S. %Ggf. Mehr Administrationsaufwand und Speicher aber auszahlen in Zugriffsgeschwindigkeit und Zugriffsmöglichkeiten.

@@

\paragraph{Monitoring}
		Der Einsatz von Monitoring-Tools ermöglicht einen Überblick über die Vitaldaten der einzelnen Komponenten innerhalb der Systemlandschaft. Daher ist der Einsatz eines entsprechenden Toos (wie beispielsweise Apache Ambari) eine sinnvolle Maßnahme.\cite{src8}

\paragraph{Data Governance}
		Diese Detailfrage ist für den Erfolg einer Data-Lake-Solution entscheidend.Der folgende Abschnitt verrät, warum.

@@

Sean Martin (Cambridge Semantics\footnote{Firma für Big-Data-Management und explorative Datenanalyse mit Sitz in Boston, Massachusetts}) beschreibt, dass viele Firmen sämtliche Daten, in der Hoffnung sie später nutzen zu können, in Hadoop speichern. Jedoch verleiren Sie anschließend den Überblick darüber, was alles gespeichert ist.
Bei einem Blick in die Praxis ist festzustellen, dass diese Gefahr einen Data-Swamp zu erzeugen bekannt geworden ist und sich daher ein Trend etabliert hat: Vorsichtiger werden. Primäre Aufgabe einer Data-Lake-Solution ist es nicht mehr alle Daten in Hadoop zu speichern. Stattdessen liegt der Fokus nun drauf, aus der gespeicherten Datenmenge einen Mehrwert zu erzeugen und nicht in der Datenmenge unterzugehen. \cite{src1} Diese Entwicklung kann als Paradigmenwechsel aufgefasst werden, da die neue Herangehensweise vom ursprünglichen Konzept (Alle Daten -wenn auch von nur einer Quelle- speichern) abweicht.

@@

\section{Fake-News! Existieren Data Lakes überhaupt?}
Uli Bethke (CEO von Sonra\footnote{Unternehmen für IT und Services mit Sitz in Dublin}) stellte August 2017 in einem Blogeintrag\cite{src4} die Frage ''Are Data Lakes Fake-News?'' und beantwortete Sie mit ja. Das soll als Motivation dienen, um abschließend die Frage zu untersuchen, ob Data Lakes überhaupt existieren.\\

@@

Auch bei einer Suche nach erfolgreich umgesetzten Data-Lake-Solutions liefert Ergebnisse. 
Zu nennen sind hierbei beispielsweise die Success-Storys der Unternehmen Nissan\cite{s1}, UC Irvine Health\cite{s2} und Pinsight Media\cite{s3} als Kunden von Hortonworks. Auch auf der Website von Zaloni - ''the Data Lake Company'' finden sich kurze, positive Statements der Kunden CDS Global und Enterprise Strategy Group bezüglich der umgesetzten Lösungen.\cite{s4}.\\

Die wesentliche Frage ist jedoch, ob all diese umgesetzten und angebotenen Lösungen das Label einer Data-Lake-Solution tragen sollten. In wie Fern folgen die Lösungen dem ursprünglichen Konzept von Dixon bzw. Pentaho? In wie Fern weichen Sie davon ab? Und ist das ausschlaggebend dafür, dass eine Solution als Data-Lake-Solution gilt? Kurzum: Ohne genaue Definition der Begriffe Data-Lake und Data-Lake-Solution ist es nicht zweifelsfrei möglich Solutions diesen Begriffen unterzuordnen.\\
Zu einem ähnlichen Schluss kommt auch der Blogeintrag ''Are Data Lakes Fake-News?''. Hier heißt es, dass der Begriff ''Data Lake'' einige nützliche Konzepte (Data Reservoir und self-service analytics) fasst, jedoch letzenendes zu einer ''cath-all-phrase'' für alle Lösungen geworden ist, die nicht zum Thema Data-Warehousing gehören.\cite{src4}\\

>>>>

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Data Lakes} % Article title
\author{%
\textsc{Raphael Drechsler}\\[1ex] % Your name
\normalsize HTWK Leipzig \\ 
\normalsize Fakultät Informatik, Mathematik und Naturwissenschaften\\ 
\normalsize Studiengang Informatik Master - Matrikelnr. 69872\\% Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
 \date{29.05.2018} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent 
Der Begriff des Data Lakes ist 2010 entstanden und wurde in den letzten Jahren stark ''gehyped''.\cite{src1} \cite{src2} \cite{src3} Es haben sich viele verschiedene Konzepte und Ansichten zum Thema entwickelt. Im Internet findet man bei einer Recherche zum Thema Data Lake von einem existierneden Unternehmen, welches sich ''the Data-Lake-Company'' nennt\cite{dlc}, bis hin zu einem Blogeintrag, der die Frage ''Are Data Lakes Fake-News?'' mit ja beantwortet\cite{src4}, eine ganze Menge. Dabei wird die Frage danach, was ein Data Lake ist, von den verschiedenen Quellen nicht eindeutig beantwortet. Auch gibt es zum Zeitpunkt des Erstellens dieses Dokumentes in der deutschsprachigen Wikipedia noch keinen Eintrag zu diesem Thema. Die Motivation dieses Abstracts besteht also darin, die bestehenden Unklarheiten zu beleuchten; zu klären was ein Data-Lake ist und sich mit der Frage ''Are Data Lakes Fake-News?'' auseinanderzusetzen.
\end{abstract}
}

@@

\section{Definitionsfrage ''Data Lake''}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{D}er Begriff des Data Lakes wurde erstmalig von James Dixon (CTO von Pentaho \footnote{Pentaho gehört seit September 2017 dem Unternehmen Hitachi Vantara an}) geprägt. Auf seinem Blog \cite{src5}  und in mehren auf Youtube veröffentlichten Videos \cite{src6} stellte Dixon damals eine von Pentaho angebotene, Hadoop-basierte Big-Data-Lösung vor. Im Rahmen dieser Vorstellung stellt er auch das Prinzip vor, auf welchem die Solution basiert: Den Data Lake.\\
Dixon's Erläuterung des Prinzips beginnen damit, dass er aus mehreren, durch Pentaho betrachtete Big-Data-Szenarien folgende gemeinsame Eigenschaften ableitet. 
\begin{itemize}
	\item Es liegt ein großes Datenvolumen vor, welches zu analysieren ist
	\item Die Daten entspringen einer Quelle
	\item Die Daten liegen in ihrer rohen Form vor \textit{(können also strukturiert, semi-strukturiert und un-strukturiert sein)}
	\item ggf. sind die Daten angereichert \textit{(bspw. Anreichern von Weblogs um Geocodes)}
\end{itemize}

\noindent Liegt ein Daten-Volumen vor, auf welches diese Eigenschaften zutreffen, handelt es sich Dixon nach um einen Data Lake. Im Weiteren nennt Dixon zusätzliche Eigenschaften eines solchen Data Lakes. Im Kern der Betrachtung steht dabei, dass der Data Lake als Datenvolumen verschiedenen Anwendern über verschiedene Unternehmensbereiche bekannte und unbekannte (wenn auch kleinere) Fragen beantworten kann und es daher sinnvoll ist, dieses Datenvolumen für spätere Analysen abzuspeichern.\\
Der folgende, von Dixon ausgeführte bildliche Vergleich macht diesen Umstand und die Vorstellung davon, was ein Data Lake ist, noch deutlicher.

@@

Die Verbildlichung setzt bei den Data Marts an und stellt diese als fertig abgefüllte Mineralwasser-Flaschen dar. Das Wasser für diese Flaschen wurde aus einer Datenquelle gewonnen, bereinigt, aufbereitet und für den finalen Verwendungszweck abgepackt. Der Teil des Wassers (der Großteil), welcher nicht in die Data Marts eingegangen ist, fließt dabei wieder ab. (Siehe Abb. 1)\\
Das Konzept des Data Lakes setzt an dieser Stelle an. Unter der Annahme, dass auch der Teil der Daten, welcher abfließt, wertvolle Informationen enthalten kann, wird das Datenvolumen als Data Lake persistiert. Aus diesem lassen sich die Data Marts beliefern. Zusätzlich ist es durch das Speichern möglich, per Ad-Hoc-Query oder Report direkt auf das Datenvolumen zuzugreifen und somit zuvor unbekannte Fragen beantworten zu können. Zudem können Data Lakes wiederum als Datenquellen für Data Warehouses genutzt werden. Es ergibt sich das folgende Bild:
\begin{figure}[h]
	\centering 
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/p2} 
	\caption{Verbildlichung des Data Lakes \textit{nach} \cite{src6}}	
\end{figure}

@@

\paragraph{Aufbau und Workflow}
Der Aufbau einer Data-Lake-Solution ist zu der von Dixon dargestellten Architektur analog.
Die Architektur besteht aus den folgenden drei Schichten.\cite{src8} \cite{src9}
\begin{itemize}
	\item Data Sources: \textit{Umfasst die Quell-Systeme bzw. Data-Streams inkl. der Daten, die das Daten-Volumen (den Data Lake) bilden}
	\item Processing and Storage-Layer: \textit{Schicht zum Speichern und Weiterverarbeiten des Daten-Volumens/Data Lakes} 
	\item Visualisation-Layer: \textit{Schicht in welcher die Daten aus dem DWH visualisiert werden oder/und eine Oberfläche für das Abfragen von Ad-Queries bereitgestellt wird. Weitere Komponenten und Formen der Visualisierung sind hierbei denkbar.}
\end{itemize}

Die Processing and Storage-Layer wird gelegentlich als der Data Lake bezeichnet (vgl. bspw. \cite{mdb}), was von Dixons Definition des Data Lakes als Datenvolumen (und nicht als Speicherort) abweicht.\\

@@

Die Daten durchlaufen in diesem Prozess die folgenden Schritte.
\begin{itemize}
	\item Ingestion: \textit{(engl. für Aufnehmen). Die Daten werden aus den Quell-Systemen bzw. Data-Streams in die Processing and Storage-Layer geladen.}
	\item Processing: \textit{Das persistierte Datenvolumen wird so weit aufbereitet, dass es für Analysen, Abfragen und schließlich Reports verwendet werden kann. Diese Aufbereitung obliegt der Rolle des sogenannten Data Scientist.\cite{src8}} 
	\item Bereitstellung für konsumierende Systeme: \textit{Die aufbereiteten Daten werden nun den nachgelagerten Systemen bereitgestellt.}
\end{itemize}
Wie sich an diesen Prozess die Visualisierung anschließt variiert - je nach eingesetzten Komponenten - von Solution zu Solution.\\

@@

\paragraph{Storage}
		Für das Speichern des Data Lakes (Datenvolumens) bestehen die Anforderungen, dass zum Einen alle Daten gespeichert werden und dass zum Anderen die Daten getreu Dixons Definition in Rohform abgelegt werden müssen. Da daher sowohl strukturierte, semi-strukturierte und un-strukturierte Daten gespeichert werden müssen, ist eine sinnvolle Speicherung der Daten in einem RDBMS, welches vor dem Schreiben von Daten in die DB ein Schema voraussetzt (''Sceama on Write''), nicht ohne Weiteres möglich. Eine Lösung hierbei bietet der ''Sceama on Read''-Ansatz, bei dem jegliche Daten ohne definiertes Schema gespeichert werden und das Schema erst beim Lesen aus der DB über die Querys definiert wird.\\
		Apache Hadoop folgt diesem Ansatz und hat sich als On-Premise-Speicher für Data-Lake-Solutions durchgesetzt. Es existieren auch Online-Speicher für Data-Lakes, welche auf Hadoop basieren (Google Cloud Platform, Amazon S3, Azure Data Lake).
		\cite{src8}
\paragraph{Ingestion}
		Für das Aufnehmen der Daten in die Processing and Storage-Layer ist es erforderlich, dass Daten auf jede Art (also per Batch und per Streaming) aufgenommen werden können. Apache bietet für beide Arten der Datenaufnahme entsprechende Processing-Systeme an. Als Beispiele seien hier Apache MapReduce, Squoop und Spark als Batch-Processing-Systeme und Apache Flink, Storm und Flume als Streaming-Systeme genannt.\cite{src8}\\
		Für den Fall, dass im Rahmen der Informationsgewinnung aus dem Data Lake Echtzeiteinsichten bezüglich Streams gewünscht sind, gilt es einen Konflikt zu lösen, der zwischen Verfügbarkeit und Konsistenz der Daten besteht. Die Stream-Daten müssen für spätere Auswertungen im Data-Lake persistiert werden, was jedoch Zeit kostet und somit die Möglichkeit auf Echtzeiteinsichten verwehrt. Durch den Einsatz einer Lambda-Architektur lässt sich dieser Konflikt dadurch auflösen, dass ein Batch-Processing-Tool (die Batch-Layer) eine Serving-Layer mit Daten beliefert. Eingehende Anfragen werden zu großen Teilen aus dieser Serving-Layer beantwortet. Das Delta zur Echtzeitinformation wird durch ein zweites, parallel laufendes Streaming-Tool (der Speed-Layer) aufgefüllt. Somit ist sowohl das Persistieren der Daten als auch eine Echtzeitauswertung möglich. (\textit{Siehe Abbildung 5}) \cite{src10}

@@

\paragraph{Process}
		Sind die Daten in den Data-Lake gelangt, muss der Datensee für die Verwendung aufbereitet werden. Die entsprechenden Arbeiten werden von einer Rolle ausgeführt, die im Konzept des Data-Lakes als Data-Scientist bezeichnet wird.
		Der Data-Scientist muss die Daten zunächst im Schritt der Daten-Vorbereitung  untersuchen. Er führt ein Profiling der Daten durch und hält seine Ergebnisse sinnvollerweise in einem Metadaten-Katalog fest. Hierbei ist es wichtig zu verstehen, worum es sich bei den vorliegenden Daten handelt und wie ihr ursprüngliches Schema definiert  war. Darüber lässt sich erkennen, wie Daten verschiedener Quellen integriert werden können. Diese Vorbereitung ist notwendig, um getreu dem ''Schema on Read''-Ansatz ein sinnvolles Schema für das Lesen der Daten definieren zu können.\\
		Anschließend kann die Analyse der eigentlichen Daten und daraufhin die Bereitstellung der Daten für das Konsumieren erfolgen. Dabei können über den gesamten Arbeitsschritt des Processings mehrere Iterationen notwendig sein, um einen Mehrwert in Form eines Informationsgewinnes zu erzeugen.\\
		Ist ein Mehrwert erzeugt worden, ist es im Hinblick auf die sich ändernden oder hinzukommenden Daten sinnvoll, die auf die Daten angewandten Operationen als sogenannten WorkFlow zu arrangieren und diesen WorkFlow periodisch oder Ereignis-gesteuert auf die Daten anzuwenden.\\
		Ebenfalls kann es dem Data-Scientist von Nutzen sein, wiederkehrende, zusammenhängende Operationen als sogenannten DataFlow zu arrangieren und diesen DataFlow künftig als Tools für das Vorbereiten und die Analyse der Daten zu nutzen.\\
		\cite{src8}\cite{src12}
		%Weitere mögliche Aufgaben für den Data-Scientsit können die Optimierung der Performance und der 
		%Opt: Auch überlegen ob Codierung zu colum seperated Files oder Einsatz von NoSQL DB als intergraler Bestandteil von P und S. %Ggf. Mehr Administrationsaufwand und Speicher aber auszahlen in Zugriffsgeschwindigkeit und Zugriffsmöglichkeiten.

@@

\paragraph{Monitoring}
		Der Einsatz von Monitoring-Tools ermöglicht einen Überblick über die Vitaldaten der einzelnen Komponenten innerhalb der Systemlandschaft. Daher ist der Einsatz eines entsprechenden Tools (wie beispielsweise Apache Ambari) eine sinnvolle Maßnahme.\cite{src8}

\paragraph{Data Governance}
		Diese Detailfrage ist für den Erfolg einer Data-Lake-Solution entscheidend. Der folgende Abschnitt soll erläutern weshalb.

@@

Sean Martin (Cambridge Semantics\footnote{Firma für Big-Data-Management und explorative Datenanalyse mit Sitz in Boston, Massachusetts}) beschreibt, dass viele Firmen sämtliche Daten, in der Hoffnung sie später nutzen zu können, in Hadoop speichern. Jedoch verlieren Sie anschließend den Überblick darüber, was alles gespeichert ist.
Bei einem Blick in die Praxis ist festzustellen, dass diese Gefahr einen Data-Swamp zu erzeugen bekannt geworden ist und sich daher ein Trend etabliert hat: Vorsichtiger werden. Primäre Aufgabe einer Data-Lake-Solution ist es nicht mehr alle Daten in Hadoop zu speichern. Stattdessen liegt der Fokus nun drauf, aus der gespeicherten Datenmenge einen Mehrwert zu erzeugen und nicht in der Datenmenge unterzugehen. \cite{src1} Diese Entwicklung kann als Paradigmenwechsel aufgefasst werden, da die neue Herangehensweise vom ursprünglichen Konzept (Alle Daten -wenn auch von nur einer Quelle- speichern) abweicht.

@@

\section{Fake-News! Existieren Data Lakes überhaupt?}
Uli Bethke (CEO von Sonra\footnote{Unternehmen für IT und Services mit Sitz in Dublin}) stellte August 2017 in einem Blogeintrag\cite{src4} die Frage ''Are Data Lakes Fake-News?'' und beantwortete sie mit ja. Das soll für diesen Abstract als Motivation dienen, um abschließend die Frage zu untersuchen, ob Data Lakes überhaupt existieren.\\

@@

Auch eine Suche nach erfolgreich umgesetzten Data-Lake-Solutions liefert Ergebnisse. 
Zu nennen sind hierbei beispielsweise die Success-Storys der Unternehmen Nissan\cite{s1}, UC Irvine Health\cite{s2} und Pinsight Media\cite{s3} als Kunden von Hortonworks. Auch auf der Website von Zaloni - ''the Data Lake Company'' finden sich kurze, positive Statements der Kunden CDS Global und Enterprise Strategy Group bezüglich der umgesetzten Lösungen.\cite{s4}.\\

Die wesentliche Frage ist jedoch, ob all diese umgesetzten und angebotenen Lösungen das Label einer Data-Lake-Solution tragen sollten. Inwiefern folgen die Lösungen dem ursprünglichen Konzept von Dixon bzw. Pentaho? Inwiefern weichen Sie davon ab? Und ist das ausschlaggebend dafür, dass eine Solution als Data-Lake-Solution gilt? Kurzum: Ohne genaue Definition der Begriffe Data-Lake und Data-Lake-Solution ist es nicht zweifelsfrei möglich Solutions diesen Begriffen unterzuordnen.\\
Zu einem ähnlichen Schluss kommt auch der Blogeintrag ''Are Data Lakes Fake-News?''. Hier heißt es, dass der Begriff ''Data Lake'' einige nützliche Konzepte (Data Reservoir und self-service analytics) fasst, jedoch letzenendes zu einer ''cath-all-phrase'' für alle Lösungen geworden ist, die nicht zum Thema Data-Warehousing gehören.\cite{src4}\\
